# 项目管理的本质，就是管理风险

# 01 讲 三原则：怎么让项目破局而出？

项目的约束条件

​	人、资源、目标，从来都不是有边界的棋盘。你要看破它，彻底拆掉思维里的墙。这是破解一切项目管理难题的底层方法

人外有人:人

不要用“角色”套在人上去看人。打破角色，把人视为人。想获取别人的支持，你首先需要成为对方的社会支持网络的一部分

不要想当然地想通过激励和督促的手段，要求人按照角色的职责去做，而是要对方清除障碍，为他提供支持系统。所谓人外有人，就是给对方支持

破局而出：资源

渐进明细，项目是渐进明细的，资源也一样，也是渐进明细的

资源，不是你求来的，do something before you ask for it. 想获得资源，你必须迈出那一步，你做初一，他做十五。资源是滚雪球式的涌现出来的

重建目标：目标

目标，从来就不是一个铁板钉钉的约定，并非是牢不可破的，目标随时可以重建

变化随时在发生，我们要拥抱变化，并且要转被动为主动，从变化中找到对自己有利的部分，让自己变得更加强大

所有看来是劣势的东西、是短板的东西，重建目标，没准就变成对你有利的东西

作为项目操盘手，破解项目迷局的关键，就是推倒人、资源、目标这三堵墙的任何一堵

# 02 讲 定目标：怎么和各方对齐目标？

问题一：目标不清晰，怎么办？

目标不清晰，动作就难明确，结果就难衡量

SMART 的含义

Specific（明确的）、Measurable（可衡量的）、Attainable（可达成的）、Relevant（有相关性）和 Time-bound（有时限）

将不符合 SMART 原则、不具体的目标具体化

问题二：领导心里有隐藏目标，怎么办？

事可没有固定位置可言，咱们要关注“相对位置”

领导：时间、空间

“时间”是跟谁比？跟领导个人的时间线，也就是他的过去比

除了时间，还有空间。就是跟他周边的环境，比方说他的职场竞争者、这个职位的前任，甚至他的亲戚朋友的成就比，这个项目要达到什么水平

组织：时间、空间

组织-时间维度，就是在这个组织的历史上，都做过哪些项目，这个项目要达到什么水平？

组织-空间维度，就是在这个组织周边的环境中，比方说隔壁大区、其他分公司等等相比，这个项目要达到什么水平

问题三：领导“既要又要还要”，怎么办？

目标，可能随着阶段的变化，跟着变化

渐进明细，指的是随着时间推移、信息增加，项目的计划才会越来越明朗

提前清晰法

​	情景清晰法，可视化。能让对方看到具体的方案或实物

​	“代价清单”。咱们可以从领导的需求、要付出的成本，预计的收益三个维度，提前评估目标的代价

问题四：怎么跟项目成员统一目标？

开共识会

开会不是单纯地交流信息，而是利用会议的场效应，让所有人重建目标

怎么做才能有效地重建目标

承诺，就是当着大家面，让每个人把各自的活抱走。必须明确，要干成啥样、啥时候交，都要记在会议纪要上，请每个人当场签字。

荣耀，如果可以，趁领导在场，给大家争取一些荣耀。奖金啊，绩效啊，都可以，关键得有这个元素，让现场的目标重建有个根基

权威。开共识会，一定得请领导，用引进权威的方式，推动大家重建目标

# 03 讲 做计划：怎么拆解可执行的计划？

问题一：面对陌生项目，怎么做计划？

找私教一定要找到那种你和他能够建立起这种半私人的关系，来跨越和溶解组织刚性边界的坎，找这种人去做你的私教才行来

私教能够给我们做什么

第一件事，帮你盯状态

判断你目前在做项目的过程当中，你本人的能力的长短板分别是什么？

第二件事，帮你盯竞争对手

告诉你，目前你做的这个项目所在的这个行业竞品的产品发展的动态怎么样，你所在的这个行业的趋势怎么样。他能够教你做到人无我有，人有我优，人优我廉

第三件事，帮你盯赛点

私教会告诉你，到了某一个里程碑了，你应该准备什么材料，你要去做展示了，你要去提报了，你要去迎接检查了等等

最后一件事，肯定要盯训练了

你在做计划的过程当中，你在推进项目的过程当中，私教他会告诉你，你现在项目的这个进度到底怎么样，哪个环节做得怎么样，是否需要补强；哪个比较弱，把它补强了；有些环节 miss 掉了，赶紧把它补上

告诉你怎么去统筹协调各端的资源，而且他会识别出你目前缺乏哪方面的专业知识，他赶紧告诉你。引荐你去参加补习班或者给你推荐一些材料文章，让你去看，补上你的专业知识

成为你私教的人至少具备如下几个条件

第一个，就是他有广泛的人际关系

第二个标准，可以获得，不可获得不行

第三，这个特别的重要，就是这个人他和你没有利益纠结，没有利益关系，纯粹是出自他对你本人的善意

怎么和他建立联系呢？

好奇心聊天清单

破冰锦囊

私教请教表格

问题二：面对复杂项目，怎么做计划？

何为棘手项目？

首先棘手项目里边对这个项目本身没有特别清晰的定义，就结果很难衡量

第二，也没有标准答案，没有可选项

第三，不要做价值判断，没有好坏之分

第四，没有及时的反馈，你不知道找谁去反馈你

第五，没有试错练习，你不要说我启动项目之前我先试错一下，做个 MVP ，没这话

第六，关键是你没有先例可循，你说我照猫画虎？没有，因为你能做出和他完全不一样的，是个性化的

第七，相关方在做参与棘手项目的时候，经常各执起见。猫有猫道，狗有狗道，公说公有理，婆说婆有理

第八，不论是什么结果，棘手项目落到你的头上，你就得抱走，你就会一直负责下去

简单项目拆时间

复杂项目拆解模块

棘手项目拆交付物

四个交付物的判断标准

第一个就是众人可见

第二个，有可共识的价值

第三，一定要服务于目标

最后，自己能带走

问题三:怎么识别风险

不要完全指望在执行的过程阶段去应对风险

风险一定要前置，也就是在你规划和计划阶段就要把风险提前识别出来，不要让它事后发生，或者说最大可能的降低它发生的概率

风险不可怕，可怕的是你看不见风险

风险来源表

风险登记册

问题四：怎么共识计划？

共识会效果不好，是因为没有让这些部门把这件事当成他们自己的事

开工会一定要让它“变实”。太务虚了，大家当然不放在心上

利用开会的这个场效应，把荣誉感、让大家讲信用这件事可视化

具体怎么可视化，怎么让它变实呢？

第一个，规矩变实

就是我的这个项目里边，具体有哪些硬规则硬要求是必须要做的，哪些是红线是不能逾越的

不能光口述的方式给大家，写出来打印出来贴在墙上、贴在办公桌上、贴在电脑上，让他随时看见

第二个，行动变实

便利贴共识法非常有效，就是你要让每一个人把自己的任务白纸黑字写在便利贴上，并且署上自己的名字

第三个，承诺变实

大家把这个承诺写在纸上，签上自己的名，拍个照，事后发到这个工作群里，又或者所有在场人员拍个集体照，大拇哥竖一下发到群里

# 04 讲 需求变了：怎么接住频繁变化的需求？

传统项目管理里面，为了解决需求变化的问题，设计了一个种应对变更的机制，叫做“整体变更控制委员会”，英文简称 CCB 。规范了具体变更流程

问题一：客户没想清楚需求，怎么办？

“渐进明细”是指项目在执行和推进过程当中，随着时间的推移，随着信息量的增加，项目的整体的目标、整体计划，整体需求，会慢慢地浮出水面，逐渐清晰化。

用代价帮对方回归理智

所有的命运馈赠的礼物，都在暗中标好了价格

建立权威，专业性

问题二：需求明确，但频繁变化，怎么办？

资源置换

你可以变，没问题，拿东西跟我换，让这个事情，朝着对自己有利的方向发展

服务来换资源

资源换了新的机会

# 05 讲 进度迟了：怎么管住 3 类关键人不拖延？

问题一：怎么跟盯团队，保障计划推进？

为团队打节拍，让团队里的所有人跟着踩上节拍，共同奏出美妙的团队之音

最常用的节拍，就是开周会。每次会议，实际上都是一个带着压力的节拍，促使团队拿出实实在在的成绩，发现新的问题，提出新的工作思路和方法

IT 项目，每周向领导、向客户汇报一下功能开发进度，下一步迭代方案

如果项目进入收尾阶段，但进度迟了；或者团队还处于早期磨合阶段，我建议你搞每日站会。高频次地把问题及时暴露出来，避免惊吓

问题二:怎么管理供应商的进度？

面对这个问题，我们需要危机前置，选供应商的时候就要精挑细选

问题透明

过程透明

相互透明

问题三：决策人拖延了，怎么办？

实时地去问决策人身边的人

通勤习惯

午休习惯

他的工作节奏是怎样的？是集中整理完工作再集中处理信息，还是可以做到边整理工作边处理各种消息？这决定着他最早和最晚回消息是什么时候。

# 06 讲 成本超了：怎么减少隐形浪费？

问题一：怎么了解一个陌生项目的成本？

体检法，不是为了获得认可，而是为了引蛇出洞，引出对方的反馈

第一个，时间流程。第二个，预算分配。第三个，关键资源

时间流程，就是做这件事的时间线，哪个时间点，你打算做什么事，关键是什么

预算分配，就是你的钱打算怎么分，分几个板块、各自分多少

关键资源，就是要干成这事，你都需要什么资源。要多少人、什么物料，把想到的都列出来

问题二：怎么识别隐形成本，避免超支？

勿增实体。它解决的是隐藏成本的问题

问题三：如何节约成本，把事办成？

置换。当你手头的钱不多，但还想做更多事情的时候，你不妨考虑考虑置换的方法

问题四：成本真超了，怎么办？

投资视角。如果你觉得有必要去花更多的钱，那就把它视为一笔投资，去争取更多的资源

# 07 讲 支持撤了：怎么争取重要支持？

去判断他为什么不支持你。你要破除“应该思维”，给他提供支持系统，他才能够反过来支持你

三类障碍：看不到利益；兜不住成本；管不住风险

问题一：因为没有看到切实利益，所以不支持，怎么办？

利益无非就是这四种

第一，物质奖励

第二，能不能帮我达成我的绩效目标

第三，支持你之后，我团队成员的能力和经验是不是能够有所发展、有所成长？

第四，我支持你这个项目，我的成绩能不能在公司层面被放大、被看见，尤其是被领导看见？

通过给到对方真真切切的利益，为对方排除了障碍，让对方支持到我们

问题二：利益满足了，但是有成本，不支持你，怎么办？

你所谓的举手之劳，背后对决策者，也会带来无穷的“隐形成本“:时间成本/心力成本/沟通成本

当你给对方提出一个需求的时候，除了利益以外，你一定要考虑有没有可能给对方带来无形的成本

把论述题改为简答题，把简答题改为选择题，把选择题改为是非题

问题三：利益满足了，成本也可控，但还有潜在风险，不愿意支持你，怎么办？

不要事前铺垫，玩命地干，干到极致，干出阶段性成果，再去找领导事后“盖章”。这也是我反复提倡的，你一定要用百分百的投入，来打消领导对授权予你的风险的顾虑，从而争取到更多的授权

“你想让别人怎么对你，最好的办法，就是先主动地怎么对别人。”它背后的原理是什么？就是要让利益可视化

建议

我们在向对方求助的时候，心态可以稍微调整一下，就是你不要总认为自己是有求于他人，所以提需求的时候唯唯诺诺，大可不必

转换一个思路，你能不能把它看成是我给对方提供了一个工作机会，给对方的一个 offer？你给他摆出来这个有价值的机会的时候，别人往往就会接受你的好意

# 08 讲 冲突起了：怎么调节人际冲突？

问题一：项目分工不明确，成员起了冲突，怎么办？

互相讲课

双方坐下来，互相把自己的工作职责、工作内容，对项目组的价值，以及你希望别的项目组怎么配合你，把它讲出来，就好解决了

在开工会，大家各自的todo 和任务都抱走的时候，就互相讲课，让大家彼此讲一讲你的职责，你对项目的价值，你希望别人怎么配合你

问题二：项目成员不配合我工作，态度不好，怎么办？

意愿=资源+能力，别人配合不配合你，要看两个变量：第一个，他手头上的资源够不够。第二个，他有没有能力。

问题三：在一个陌生的领域里做项目，如果和当地产生了矛盾该怎么办？

尊重原生秩序

每个人心中都有一个魔鬼，都有一个天使。而作为项目经理的使命是什么呢？就是让魔鬼沉睡，让天使起舞

“管理的本质就是要激发善意，管理的全部努力都是使人不断向好。”

# 09 讲 士气颓了：怎么重振团队士气？

如何提高士气？学习军队

如何学习军队？

问题一 团队成员抱着打零工心态，投入度不高

调空间

项目组的成员就不能够分散在各地，不能在家办公，必须开辟出一个单独的办公间来办公室来，要求大家必须到这个物理空间来上班。所有的口号，所有的计划都得上墙，大家都能看到

调规矩

调语言

问题二 团队成员付出和回报不成正比，积极性不高

设计一套荣誉体系

问题三 项目连连受挫，怎么提振士气

传捷报。传递一个好消息或者制造一个好的结果，让团队恢复信心

# 10 讲 交付：如何顺利交付？

问题一：双方验收标准不一致，甲方拖延验收，怎么办？

四点对齐法

起点

你在项目立项之初，一定要围绕项目目标，和客户达成共识，这就是起点

终点

在项目启动初期，要和客户明确最终交付物的验收标准，一定要尽早和客户达成高度共识

赛点

所谓的赛点，就是项目里程碑，就是在项目执行过程中，每一个阶段性的成果，一定要同步给客户，不要藏着掖着，要把过程中的这份喜悦，同步给客户

卡点

我们在项目执行过程当中，每每遇到困难，我们往往隐瞒不报这是我们常有的心态

每当我们遇到挑战的时候，一定要及时地同步给甲方，同步给客户，且要让他看到，我们是怎么样迎难而上，解决这个问题的。要让客户见证我们的成长

同步卡点，不是为了推卸责任，而是让客户看到我们的成长

验收现场泄压表

向前疏解压力

核心是“提前共识”。每次交付会之前，作为项目经理，你一定要去和客户重要部门的关键干系人，挨个做沟通，采集他们对方案的意见，回来赶紧整改，把他们的意见，纳入到你的交付物中

从空间上向上疏解压力

管理客户的情绪

向未来疏解

跟客户携手，一起面向未来，把客户的情绪，把客户的关注度，引向对未来的憧憬上

问题三：交付之后客户又提要求，该怎么办？

第一条，客户的需求，符合不符合我们的价值观，违法乱纪的事咱可千万不要做

第二条，客户的需求，是不是能够让我们的品牌，更深地植根在用户意识当中？

第三条，客户的需求，能不能让我们趁势，去实现破圈营销，让更多的人看到

换个角度去思考，我能不能把这笔支出，当成是延长用户全生命周期的一笔投入呢？我能不能把这笔支出，当成是我下一笔订单的获客成本呢？我能不能把这一笔支出，当成是增加跟客户的粘性，从而让他帮助我去做品牌推广，做转介绍的投入呢？

‘交付’金字塔模型

最下面一层，是信息。就是凡事要向前看，不要认为交付就是完成项目成果的移交，而是把它理解为，从项目一开始就要把项目的掌控权，交付给客户，要充分拉齐信息

第二层，是体验。我们要在交付现场，管理好客户的体验和预期，从而在现场收获鲜花与掌声

最顶层，是机会。我们要把项目管理，升级为项目的经营，妥善地、认真地对待客户的要求，把它变成你下一笔生意的机会

核心认知

第一，交付不是最后环节的事，而是从项目启动阶段就发生了

第二，交付不仅关注交付物本身，更要塑造客户的体验

第三，珍惜客户的“无理”要求，通过“重建目标”，为个人和组织拓宽更大的空间

# 11 讲复盘：怎么沉淀经验，避免受二茬罪？

目的全部价值必须要靠复盘才能够完整地体现出来,一个项目的价值，不仅有项目成果，更应该有项目的经验

问题一：不会复盘怎么办？复盘四步法

第一步，回顾目标

最容易犯的错误，就是干着干着，把手段当成了目标，逐渐忘记了真正的目标是什么

第二个就是评估结果

一定要通过数据的维度或者用户研究的维度等等，来评判一下最后这个项目的结果怎么样

找到和目标的差距并不是目的，目的是为了定位问题

其次在评估结果的时候一定要多维度，不要用单一的维度。首先我们要看这个结果和当初定的目标之间的对比。其次我们要拿这个结果和行业里边的竞品进行对比。第三我们还要拿这个结果和我领导或者需求方或者我们自己心中的那个相对位置进行对比

第三步，分析原因

我们千万不要做对外归因，而要转为做对内归因

任何问题我们都能从外部环境找到原因，什么别人不配合啊，条件不允许啊。这些原因都对，但对你下一次变得更好没有任何意义，因为外部都会变，且你掌控不了外部。所以，只有对内归因才是有价值的

第四步，总结规律，落实行动

总结规律一定要落实到行动，落实到todo 无非就是三个：要开始做什么、停止做什么、继续做什么

问题二:复盘会变成了夸夸会、批斗会，怎么办？

第一、课题分离，分清楚什么是你的事，什么是我的事，分清楚了，你才能对自己的事专注，不去瞎操心别人的事

​	改变复盘的姿势，用“给继任者写信”的方式开复盘会。复盘不是对“已经结束”的总结，而是对“即将开始”的忠告；

第二、在桌上摆一个小手办，所有人把它想象成传授经验的对象。

问题三，组织没有复盘文化该怎么办

那什么是对组织真正有价值的复盘呢？四个字：推动进化。

复盘的本质，组织得通过这个项目，实现进化，变得更好

推动进化，是对组织真正有价值的复盘

哪怕是一件特别小的事情，但是从组织的角度思考，一定是落在如何去优化自己的流程、机制和结构上的

5why追问法

五层组织复盘法

1. 突发情况

2. 个人失误

3. 流程、标准

4. 制度章程

5. 关系结构

结构上是否有调整空间？项目经理所在的业务部门，跟财务部门是什么关系？在整体架构中，到底是谁服务谁？哪个部门是权力部门？还是说，客户是权力中心？

每个问题都能从第一层挖到第五层，我们的努力深挖，只要跨越从第一层到第三层这个槛，但凡你开始考虑流程、制度的问题，就是很有价值的复盘了

# 12讲 进阶：怎么让项目成活，成就客户和自己？

## 什么是成活？

所谓成活，就是我们把成果交给客户后，要让这个项目继续活下去

## 如何成活？

除草，给客户减少麻烦，让他觉得不难用。交付前，多想一步规避可能的麻烦，交付后，发现产生了麻烦，及时解决。

施肥，让他觉得好用，给客户创造更多价值，带来更多利益

晒太阳，给客户创造荣耀，让他觉得骄傲自豪，要让项目成为客户社交网络中的荣耀，给客户创造更多“被看到”的机会





